标题: 树外附小家长说：长在家长心田的口碑
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1844312032551754504

==================================================

马克思曾在《资本论》一书对“价值”二字做过深刻的阐述，详细解读了商品的使用价值和价值二因素的自然属性和社会属性。

走进郑州市树人外国语学校附属小学(以下简称树外附小)校园，记者脑海中反复权衡将这一理论用在这所学校是否合适。面对学校从几百人到现在的近两千人规模;还有刚开始的学生各找门路择栖上课，到现在退潮般转回，并赢得家长对学校各方面成绩的交口称赞。

这所学校到底被施了什么魔力，内核的文化是什么?恰逢几名家长自发的送锦旗。记者试图用连续几期的“树外附小家长说“，找到其内在的逻辑密码。

四(2)班李沛泽妈妈程晓娅原是一名幼儿园院长，现在是一名互联网教育博主。体态匀称，身着白色的上衣，讲话从来都是直奔主题，就是说错，也不会拐回来做解释，下一句刚好又接到她的主题。眉眼中透露出的那份干练，一看就不是一个容易糊弄的主。

“学校三件事，理念、教学和配餐。这三件，我哪一件都非常满意!” 程晓娅说，每天送孩子入校，包括楚玉洁校长在内，总能给孩子带来春天般的感觉，这种感觉装是装不出来，是发自内心的温暖。

另外，树外附小背靠郑州七中这棵大树，其博雅理念深入人心，在这理念的引领下，教师和七中、树外的老师一起教研，最新的理念，最新的教法，都能及时地传递到学校。这几年，树外附小能快速崛起，这是一个非常好的支撑。

程晓娅谈到，另外一个她最满意的是，学校的餐饮没有预制菜，孩子爱吃，她作为家长代表陪餐，每次吃起来都吃得津津有味。如果是预制菜，那估计她是难以下咽的，学生也不会喜欢。

相比李沛泽家长，六(1)班宋明道的妈妈岳瑞娜不是那种表现欲很强的家长，说的更准确一点，是那种想好了再说，不容易受外力干扰的家长代表。

“我被感动的是孩子的老师武佳欣,我没见过更好的老师，在我的内心她就是最好的老师。”

岳瑞娜一连用几个“最”字来形容，说出这一番话后，岳瑞娜长出了一口气。像是做了一项 特别重大的决定似的。

“教学素养那是没得说，课堂上总能牢牢地吸引住孩子们的小眼睛，孩子们都爱上武老师的课。“

另外，武佳欣老师是一个有爱的老师，像爱自己孩子一样爱着别人家的孩子。就冲着这一点，我把孩子送到树外附小，我感觉就是我做最对的一件事。

二(3)班李炎博家长李航，是妈妈群体中很有“分量“的一位——有种卓尔不群的感觉。事实上，在采访录制现场，她一直站在不远不近的地方。是那种从脸上就带出一种”傲气“的妈妈，想让她吹捧谁，如果她不愿意，那比登天还难。

“我就一句话，我的孩子说他在树外附小很快乐!“李航说，孩子每次和她谈起学校，都会很开心，这里有他喜欢的老师，有他的小伙伴，还有他对未来的美好憧憬。每一次，他听到儿子的话都会很开心。

三位家长，不渲染，不虚夸，有的就是质朴的语言，还有对学校深深的喜欢。

著名教育家顾明远先生说，“没有爱就没有教育，没有兴趣就没有学习，教书育人在细微处，学生成长在活动中。“

我想任何一所能得到家长好评的学校都会这样。因为教书育人是一个良心活，是一个必须遵守育人规律，才能把教育做好。才能真正肩负起”为党育人为国育才“的初心、使命，才能真正办好人民满意的教育。